Nations land, where Hazrat Nizamuddin was buried,
1970-0101 Hazret Nizamettin Hakkında Konuşma
He was a great nabi and a sufi
büyük bir nebi ve (sufi) mutasavvıftı
and in his whole poetry he has used very symbolic things
ve tüm şiirlerinde çok sembolik şeyler kullanmıştır
and for people of that level
ve o seviyedeki kimseler,
they do not think of any religion being exclusive.
herhangi bir dinin diğerlerinden ayrı tutulduğunu düşünmezler.
Even Mohammad saheb never talked only of Islam.
Muhammed Sahib bile hiçbir zaman sadece ve sadece İslam'dan bahsetmemiştir.
He talked of all the people who came before.
O kendisinden önce gelen  insanların hepsinden bahsetmiştir.
Like Abraham, then he talked of Moses, then he talked of Christ
İbrahim gibi, sonra Musa'dan bahsetmiştir, sonra İsa'dan ve Annesinden,
and his mother specially in Quran he has talked it.
özellikle de Kuran'da bundan bahsetmiştir.
He never talked that I am something separate, never exclusive.
O asla “Ben ayrı bir şeyim diye bahsetmemiştir, asla kendisini ayrı tutmamıştır.
They can never be exclusive
Onlar asla ayrı, bağlantısız  olamazlar
because they know that all these great people came on this earth
çünkü tüm bu büyük insanların, insanların kurtuluşunu hazırlamak üzere
to do the emancipation of human beings,
bu dünyaya geldiklerini bilirler,
so their expertise and same as Hazarat Nizamuddin.
bu nedenle ihtisasları Hazret Nizamettin ile aynıdır.
Long time back before my marriage when I came here
Ben evlenmeden çok önce buraya geldiğimde,
I was the first I think to put
ona çiçekten bir chadar (Mezarın üzerine örtülen örtü)
a chadar of flowers on him
hazırlayan ilk kişi bendim
and my father also was a great soul.
ve babam da büyük bir ruhtu.
He told me this is Hazarat Nizamuddin and his disciple was Kusro
O, Bana onun Hazreti Nizamettin olduğunu ve onun müridi olan (Amir) Kusro'nun da,
was a great poet in Hindi language,
Hintçe şiirler yazan
he is regarded as a very great poet
büyük bir şair olduğunu söyledi.
and he is the one who has written this beautiful song,
Kendisi çok büyük bir şair olarak kabul görür  ve bu güzel şarkıyı (Chhaap Tilak Sab Chheeni) yazan da odur,
now the symbolic is this chap means is the Muslims.
şimdi, sembolik olarak burada geçen “chap” Müslümanları temsil eder. (Müslümanların alnına sürdüğü siyah kumkum)
Tilaks are the Hindus.
Tilak  ise Hindulardır. (Hinduların kırmızı kumkumdan bindisi)
I have given up everything once I met the reality.
“Gerçekle tanıştığım zaman her şeyden vazgeçtim”,
But it’s very deep and beautifully explained
ama bu çok derindir ve güzelce açıklanmıştır.
and though they were born in the Muslim community,
Onlar Müslüman cemaati içinde doğmuş olmalarına rağmen,
they saw the reality in every religion
her dinde olan gerçeği görmüşlerdir
and these sufis are everywhere and I am surprised
ve bu sufiler her yerdeler ve onların
they are in Turkey
Türkiye'de olmalarına şaşırdım
and also they are now when I went to Tunisair they are there.
ve şimdi Tunus'a gittiğimde, onlar oradaydılar.
All over the world the sufis are there. These are also the sufis
Dünyanın her yerinde sufiler var. Bunlar da sufi
but now they have become real Sahaja Yogi sufis
ama onlar şimdi gerçek Sahaja Yogi sufiler oldular
and this is something is exactly the Sahaja yoga.
ve bu, tam olarak Sahaja yoga olan bir şey.
Spontaneously, as soon as I saw you I lost all this nonsense.
Kendiliğinden, Ben seni görür görmez tüm bu saçmalıkları bıraktım.
Very spontaneous. Sahaj and this is what
Çok spontane. Sahaj ve bu şarkıda
so beautifully expressed in this song.
çok güzel bir şekilde ifade edilen şeyde bu.
I read, I read this song when I was a very young girl.
Okudum, bu şarkıyı çok genç bir kızken okudum.
Wanted to see sometimes the tomb of Hazarat Nizamuddin Saheb.
Bir ara Hazret Nizamettin Sahibin mezarını görmek istedim.
He was so great and whose brought so much luck to this Delhi (unclear)
O çok büyük birisiydi ve Delhi'ye çok fazla şans getiren kişiydi.
aprat from that we are dam dam saheb (unclear)
Ayrıca biz  Dam Dam Sahab'a sahibiz.
We have all these great people very dear,
Tüm bu harika insanlara sahibiz, çok aziz kişiler,
it’s a very precious place.
burası çok değerli bir yer.
So when I, we wanted to have a program here
Yani, Ben burada bir program yapmak istediğim zaman
the police people came and told us that
polisler geldi ve burada bunu yapamayacağımızı söylediler,
don’t have it there because there are lots of Muslims they will kill you.
çünkü orada çok sayıda Müslüman var, onlar Sizi öldürürler dediler.
I said what sort of muslims there?
Ben de, “orada ne tür müslümanlar var” dedim.
They said, they are all disciples of Nizamuddin.
Onların hepsi Nizamettin'in müridi dediler.
I said, they are my people. Don’t worry.
Ben de, onlar Benim halkım, merak etmeyin, dedim.
They won’t do anything to me. I know that.
Onlar Bana bir şey yapmayacaklardır. Bunu biliyorum.
So this oneness of spirit can only be felt
Yani ruhun birliği ancak aydınlanmaya
by people who have enlightenment.
sahip insanlar tarafından hissedilebilir.
Those who do not have enlightenment,
Aydınlanmayanlar, onlar her şeyi
see everything separated different and fight
farklı görür ve kavga ederler
but those who are enlightened see.
ama aydınlanmış olanlar bunu görürler.
I always give an example of a Marathi poet.
Ben her zaman Marathi dilinde yazan bir şairin örneğini veririm.
He went to, he was was himself a Tailor
O gitti, bu kişinin kendisi bir terziydi
and he went to see one another great saint
ve yine sadece bir çömlekçi olan,
who was just a potter.
diğer bir büyük azizi görmeye gitti.
So this potter was kneading the mud.
Yani bu çömlekçi, çamur yoğuruyordu.
When this saint the Tailor,
Terzi olan bu aziz,
Namadeva went and saw him kneading the mud.
Namadeva oraya gitti ve onun çamur yoğurduğunu gördü.
He just stopped and looked at him,
Durup sadece ona baktı
and what he says that, In Marathi says
ve ne dedi, Marathi dilinde
”Nirgunachabheti alou sagunachi”
”Nirgunachabheti alou sagunachi” dedi.
meaning, I came to see the
Ben Nirakar olanı görmeye geldim,
Nirakar, I came to see here formless
buraya formu olmayanı görmeye geldim
but here it is formless is in form. That is you.
ama burada formsuz olan, bir form içinde. Bu sensin.
Only a saint can appreciate a saint.
Sadece bir aziz, başka bir azizi takdir edebilir.
Only can a saint can understand a saint.
Sadece bir aziz, diğer bir azizi anlayabilir.
So, was Nizamuddin saheb, we have (unclear),
Yani bu Nizamettin Sahip , onu Chishti'de gördük.
we have got Middin saheb, we have many sufis in India
Middin Sahibimiz var, Hindistan'da birçok sufi var
and they are worshipped and respected by all the communities.
ve tüm cemaatler  onlara ibadet ediyor ve onlara saygı duyuluyor.
Shiridi Sainath was another one Nath,
Shirdili Sainath, çok büyük nath panthi
regarded very great nath panthis.
olarak kabul edilen bir başka Nath'dı.
They were all enlightened people.
Onların hepsi aydınlanmış insanlardı.
They didn’t have this kind of a nonsense
Onların bu dharma, şu dharma,
this dharam, that dharam, that dharam,no,
o dharma gibi böyle bir saçmalıkları yoktu, hayır,
for them only oneness with God
onlar için sadece Tanrı ile bir olmak vardı
and these two persons,
ve bu iki kişi,
Ameer Kusros, (Unclear) When I was very young
Amīr Khusrau onun yanına gittiğinde Ben çok gençtim
and I was surprised people never understood him.
ve insanların onu hiç anlamamalarına  şaşırmıştım.
I wish you all could read his poetry and understand
Dilerim hepiniz onun şiirini okuyup,
with a symbolic meaning.
bunun sembolik anlamını anlayabilirsiniz.
May God bless you.
Tanrı sizleri kutsasın.